### 2012-05-16 latex/gps.tex
fix: figuras etc

\begin{figure} [h!]
  \vspace{-20pt}
  \centering
  \subfloat[Trípode de fotografía, con el GPS atado en lugar de la cámara..]{\label{fig:tripode_con_plomada.jpg}
    \includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_gps/tripode_con_plomada.jpg}}
  \subfloat[GPS amarrado al trípode.]{\label{fig:vista_usb.jpg}
    \includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_gps/vista_usb.jpg}}
  \caption{GPS + Atril}
  \label{fig:rebotes}
  \vspace{-50pt}
\end{figure}

@@

En esta prueba se trata de obtener el error del GPS en el plano paralelo a la tierra, es decir, el error en latitud y longitud.

El experimento que se diseñó consiste en marcar un rectángulo sobre el suelo (pasto), utilizando 6 puntos, con la siguiente disposición:

\begin{quote}
\begin{quote}
\begin{verbatim}
      Árbol              
 Árbol               Árbol
           Gente_q_me_va_a_afanar
      Árbol
 -- < -- < -- < -- < -- < -- < -- <
    calle que sube de la rambla
 -- > -- > -- > -- > -- > -- > -- > 
 3                2                1
 x ---- ---- ---- x ---- ---- ---- x
 |                                 |      Orientación del GPS:
 |                                 |            led
 |                                 |             ^
 |                                 |             |
 |                                 |             |
 x ---- ---- ---- x ---- ---- ---- x            usb
 6                5                4

     Estacionamiento de la facultad
\end{verbatim}
\end{quote}
\end{quote}

A diferencia del experimento de la sección \ref{chap-gps-test-1}, aqui todas líneas punteadas son de 6m de largo, en lugar de 1m. Resulta en un rectángulo de 6m por 12m.

@@

\begin{enumerate}
\item Construir el rectángulo sobre un superficie plana.
  \begin{itemize}
  \item Se utilizó pintura para marcar los vértices del triángulo.
  \item Para trazar uno de los lados de 12 metros (puntos 1,2 y 3), se fijó una cuerda de 12 metros (con el punto medio marcado) a un punto, y se extendió (sin estirarla). El principio (\verb+1+) y el final (\verb+3+) de la cuerda son vértices del polígono, y el punto medio (\verb+2+) es otro de los puntos de interés.
  \item Para construir rectas perpendiculares se utilizó una cuerda de 6m, y otra de 8.5m\footnote{Pitágoras: $8.5 \approx \sqrt{6^2 + 6^2} = 8.4852...$}. Uno de los extremos de la cuerda de 6 metros se fijó al \verb+1+, y uno de los extremos de la cuerda de 8.5m se fijó a \verb+2+. El punto donde ambas se intersectan corresponde a \verb+4+. Un procedimiento similar se siguió para determinar la ubicación de \verb+5+ y \verb+6+.
  \end{itemize}
\item Medir, con un metro, las distancias entre todos los puntos.
\item Utilizar mínimos cuadrados para minimizar el error entre las distancias esperadas, y las experimentales. Esto puede llevar a trabajar con un polígono que \textbf{no} sea un rectángulo, pero el error será menor que el que resultaría de usar los valores teóricos.
\item Fijar la altura y la orientación del GPS, y tomar medidas en cada uno de los puntos \verb+[1,2,3,4,5,6]+.
\item Tomar un punto como origen, y comparar la figura que resulta de los datos provenientes del GPS con las medidas tomadas con el metro.
\end{enumerate}

En la figura \ref{fig:tripode_con_plomada.jpg} se observa el trípode que sostiene al GPS. El objetivo era tener el GPS a una altura fija, y separado del piso. Al nivel del piso los rebotes degradan seriamente la performance del GPS. La cuerda que marca el lado del polígono, junto con las patas del trípode, se utilizaron para fijar la orientación del GPS durante el experimento.

@@

Para tomar datos se conectó el GPS, que manda información mediante USB-serie, al puerto USB de una computadora. En la computadora se utilizó el \href{http://catb.org/gpsd/}{GPSD}, un software open-source que hace de \textit{daemon}, y se encarga de transformar lo que llega del GPS en una estructura de datos fácil de manejar en \verb+C+.

El GPS emite sentencias NMEA a través de USB serie, a 38400bps. Trabaja con sentencias:
\begin{itemize}
\item GPGGA - \textit{Global Positioning System Fix Data}: Información sobre la fecha, posición y datos relevantes sobre el \textit{fix}.
\item GPGSV - \textit{Satellites in view}: Información sobre la cantidad de satélites detectados, y la calidad de la señal proveniente de cada uno.
\item GPGSA - \textit{DOP and active satellites}: Información sobre DOP\footnote{\textit{Dilution of precision}.} y satélites activos.
\item GPRMC - \textit{Recommended minimum specific GPS/Transit data}: Sentencia mínima recomendada, trae suficiente información como para poder trabajar con el GPS.
\item GPVTG - \textit{Track Made Good and Ground Speed}: Información sobre la dirección y la velocidad (\textbf{no} sobre la posición absoluta).
\end{itemize}

@@

@@

\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
\centering
\subfloat[Diagonales del polígono en cm. Lectura: \textbf{D24} representa la longitud (en cm) de la recta que une el punto $2$ con el punto $4$.]{\label{tab:diagonales-poligono}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\rowcolor[gray]{0.9}
\textbf{D12} & \textbf{D13} & \textbf{D14} & \textbf{D15} & \textbf{D16} \\
\hline
603 & 1205 & 606 & 855 & 1345 \\
\hline
\rowcolor[gray]{0.9}
\textbf{D23} & \textbf{D24} & \textbf{D25} & \textbf{D26} & \textbf{D34} \\
\hline
603 & 853 & 608 & 853 & 1344\\
\hline
\rowcolor[gray]{0.9}
\textbf{D35} & \textbf{D36} & \textbf{D45} & \textbf{D46} & \textbf{D56} \\
\hline
850 & 602 & 602 & 1202 & 603 \\
\hline
\end{tabular}}\\
\subfloat[Polígono luego de MC.]{\label{fig:pol_mc.png}
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/pol_mc.png}}
\end{wrapfigure}

Las medidas tomadas se resumen en la tabla \ref{tab:diagonales-poligono}, donde \verb+D12+ representa la medida de la recta que une el punto \verb+1+ con el punto \verb+2+, en cm.

El polígono resultante se observa en la figura \ref{fig:pol_mc.png}. El error relativo, es decir, el cociente entre las medidas de cada recta \textbf{D\#\#} resultante de aplicar MC, y lo esperado en el polígono teórico, de 6m de lado, es:

@@

En realidad se podría hacer una figura irregular cualquiera, y tomarlo en cuanto en el resto del experimento, pero complicaría la interpretación intuitiva de los resultados.

@@

\begin{wrapfigure} {r} {0.6\textwidth}
  \centering
  \subfloat[Orientación \#3]{\label{fig:or2.jpg}
    \includegraphics[width=0.27\textwidth]{./pics_gps/or2.jpg}}
  \subfloat[Orientación \#1 y \#4.]{\label{fig:or3.jpg}
    \includegraphics[width=0.27\textwidth]{./pics_gps/or3.jpg}}
\end{wrapfigure}

@@

\begin{figure}[h!]
  \hspace{-50pt}
  \subfloat[Orientación: \textbf{4}.]{\label{fig:2m_or1_todos.png}
    \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_gps/2m_or1_todos.png}}
  \subfloat[Orientación: \textbf{2}.]{\label{fig:2m_or2_todos.png}
    \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_gps/2m_or2_todos.png}}\\
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
  \hspace{-50pt}
  \subfloat[Orientación: \textbf{3}.]{\label{fig:or2_todos_cut.png}
    \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_gps/or2_todos_cut.png}}
  \subfloat[Orientación: \textbf{4}]{\label{fig:or3_todos.png}
    \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_gps/or3_todos.png}}
\vspace{-20pt}
\end{figure}

@@

En la figura \ref{fig:10min_pol.png}, la línea en roja representa el polígono resultante de unir el promedio, en cada vértice, de las muestras tomadas durante de 10 minutos. En la figura \ref{fig:10m_mapa.png} se dicho polígono, proyectado sobre una foto satelital\footnote{El mapa y las fotos se obtuvieron de:\\ \url{http://sig.montevideo.gub.uy/mapas/mapa-principal}}.

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \subfloat[Polígono formado por los promedios de 10 minutos.]{\label{fig:10min_pol.png}
    \includegraphics[width=.4\textwidth]{./pics_gps/10min_pol.png}}
  \subfloat[Proyección del polígono sobre una foto satelital.]{\label{fig:10m_mapa.png}
    \includegraphics[width=.4\textwidth,height=.28\textwidth]{./pics_gps/10m_mapa.png}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
  \centering
\subfloat[Orientación: \textbf{4}.]{\label{fig:2m_or1_pol.png}
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/2m_or1_pol.png}}
\subfloat[Orientación: \textbf{2}.]{\label{fig:2m_or2_pol.png}
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/2m_or2_pol.png}}\\  
\subfloat[Orientación: \textbf{3}.]{\label{fig:or2_poly_cut.png}
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/or2_poly_cut.png}}
\subfloat[Orientación: \textbf{4}]{\label{fig:or3_pol.png}
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/or3_pol.png}}
\end{figure}

@@

\begin{figure} [h!]
  \centering
  \subfloat[Caminata \#1]{\label{fig:caminata1.png}
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{./pics_gps/caminata1.png}}
  \subfloat[Caminata \#2]{\label{fig:caminata2.png}
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{./pics_gps/caminata2.png}}
  \label{fig:caminatas}
\end{figure}

@@

\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
  \begin{center}
\vspace{-30pt}
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_gps/caminata3.png}
  \end{center}
\vspace{-20pt}
  \caption{Caminata \#3}
  \label{fig:caminata3}
\end{wrapfigure}

@@

\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
\vspace{-60pt}
  \begin{center}
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/altura_punto_fijo_fing.png}
  \end{center}
\vspace{-25pt}
  \caption{Variación de la altura determinada por el GPS a distintas alturas.}
  \label{fig:altura_punto_fijo_fing.png}
\vspace{-15pt}
\end{wrapfigure}

@@

>>>>

\begin{figure} [h!]
  \vspace{-20pt}
  \centering
  \subfloat[Trípode de fotografía, con el GPS atado en lugar de una cámara.]{\label{fig:tripode_con_plomada.jpg}
    \includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_gps/tripode_con_plomada.jpg}}
  \subfloat[GPS amarrado al trípode.]{\label{fig:vista_usb.jpg}
    \includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_gps/vista_usb.jpg}}
  \caption{GPS + Atril}
  \label{fig:rebotes}
  \vspace{-50pt}
\end{figure}

@@

\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
\vspace{-50pt}
\begin{quote}
\begin{quote}
\begin{verbatim}
       Club de Golf
 -- < -- < -- < -- < --
    Av. Julio M. Sosa
 -- > -- > -- > -- > --
 3          2          1
 x -- -- -- x -- -- -- x
 |                     |
 |                     |
 |                     |
 x -- -- -- x -- -- -- x
 6          5          4
  Estacionamiento FING
\end{verbatim}
\end{quote}
\end{quote}
\vspace{-10pt}
\caption{Polígono}
\vspace{-20pt}
\label{fig:pol-pedorro}
\end{wrapfigure}

En esta prueba se busca caracterizar el error del GPS en latitud y longitud.

El experimento que se diseñó consiste en marcar un rectángulo sobre el suelo, utilizando 6 puntos, con la disposición de la figura \ref{fig:pol-pedorro}. Todas líneas punteadas son de 6m de largo. Resulta en un rectángulo de 6m por 12m.

@@

\begin{enumerate}
\item Construir el rectángulo sobre un superficie plana.
  \begin{itemize}
  \item Se utilizó pintura para marcar los vértices del triángulo.
  \item Para trazar uno de los lados de 12 metros (puntos 1,2 y 3), se fijó una cuerda de 12 metros (con el punto medio marcado) a un punto, y se la extendió (sin estirarla). El principio (\verb+1+) y el final (\verb+3+) de la cuerda son vértices del polígono, y el punto medio (\verb+2+) es otro de los puntos de interés.
  \item Para construir rectas perpendiculares se utilizó una cuerda de 6m, y otra de 8.5m\footnote{$8.5 \approx \sqrt{6^2 + 6^2} = 8.4852...$}. Uno de los extremos de la cuerda de 6 metros se fijó al \verb+1+, y uno de los extremos de la cuerda de 8.5m se fijó a \verb+2+. El punto donde ambas se intersectan corresponde a \verb+4+. Un procedimiento similar se siguió para determinar la ubicación de \verb+5+ y \verb+6+.
  \end{itemize}
\item Medir, con un metro, las distancias entre todos los puntos.
\item Utilizar mínimos cuadrados para minimizar el error entre las distancias esperadas, y las experimentales. Esto puede llevar a trabajar con un polígono que \textbf{no} sea un rectángulo, pero el error será menor que el que resultaría de usar los valores teóricos.
\item Fijar la altura y la orientación del GPS, y tomar medidas en cada uno de los puntos \verb+[1,2,3,4,5,6]+.
\item Tomar un punto como origen, y comparar la figura que resulta de los datos provenientes del GPS con las medidas tomadas con el metro.
\end{enumerate}

En la figura \ref{fig:tripode_con_plomada.jpg} se observa el trípode que sostiene al GPS. Se busca tener el GPS a una altura fija, y separado del piso. Al nivel del piso los rebotes degradan seriamente la performance del GPS. La cuerda que marca el lado del polígono, junto con las patas del trípode, se utilizaron para fijar la orientación del GPS durante el experimento.

@@

Para tomar datos se conectó el GPS, que manda información mediante USB-serie, al puerto USB de una computadora. En la computadora se utilizó el \href{http://catb.org/gpsd/}{GPSD}, un software open-source que hace de \textit{daemon}, y se encarga de transformar lo que llega del GPS a una estructura de datos fácil de manejar en \verb+C+.

El GPS emite sentencias NMEA a través de USB serie, a 38400bps. Trabaja con sentencias:
\begin{itemize}
\item GPGGA - \textit{Global Positioning System Fix Data}: Información sobre la fecha, posición y datos relevantes sobre el \textit{fix}.
\item GPGSV - \textit{Satellites in view}: Información sobre la cantidad de satélites detectados, y la calidad de la señal proveniente de cada uno.
\item GPGSA - \textit{DOP and active satellites}: Información sobre DOP\footnote{\textit{Dilution of precision} - Ver \ref{sec:dop}.} y satélites activos.
\item GPRMC - \textit{Recommended minimum specific GPS/Transit data}: Sentencia mínima recomendada, trae suficiente información como para poder trabajar con el GPS.
\item GPVTG - \textit{Track Made Good and Ground Speed}: Información sobre la dirección y la velocidad (\textbf{no} sobre la posición absoluta).
\end{itemize}

@@

\begin{wraptable}{r}{0.5\textwidth}
\centering
\vspace{-25pt}
\caption{Diagonales del polígono (cm).}\label{tab:diagonales-poligono}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\rowcolor[gray]{0.9}
\textbf{D12} & \textbf{D13} & \textbf{D14} & \textbf{D15} & \textbf{D16} \\
\hline
603 & 1205 & 606 & 855 & 1345 \\
\hline
\rowcolor[gray]{0.9}
\textbf{D23} & \textbf{D24} & \textbf{D25} & \textbf{D26} & \textbf{D34} \\
\hline
603 & 853 & 608 & 853 & 1344\\
\hline
\rowcolor[gray]{0.9}
\textbf{D35} & \textbf{D36} & \textbf{D45} & \textbf{D46} & \textbf{D56} \\
\hline
850 & 602 & 602 & 1202 & 603 \\
\hline
\end{tabular}
\vspace{-30pt}
\end{wraptable}

@@

\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
\vspace{-20pt}
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/pol_mc.png}
\caption{Polígono luego de MC.}
\label{fig:pol_mc.png}
\vspace{-20pt}
\end{wrapfigure}
Las medidas tomadas se resumen en la tabla \ref{tab:diagonales-poligono}, donde \verb+D12+ representa la medida de la recta que une el punto \verb+1+ con el punto \verb+2+, en cm.

El polígono resultante se observa en la figura \ref{fig:pol_mc.png}. El error relativo, es decir, el cociente entre las medidas de cada recta \textbf{DAB} (distancia entre el punto \verb+A+ y el \verb+B+) resultante de aplicar MC, y lo esperado en el polígono teórico, de 6m de lado, es:

@@

Se podría hacer una figura irregular cualquiera, y tomarlo en cuanto en el resto del experimento, pero complicaría la interpretación intuitiva de los resultados.

@@

\begin{wrapfigure} {r} {0.6\textwidth}
\vspace{-30pt}
  \centering
  \subfloat[Orientación \#3]{\label{fig:or2.jpg}
    \includegraphics[width=0.27\textwidth]{./pics_gps/or2.jpg}}
  \subfloat[Orientación \#1 y \#4.]{\label{fig:or3.jpg}
    \includegraphics[width=0.27\textwidth]{./pics_gps/or3.jpg}}
\caption{Orientaciones del GPS}
\vspace{-10pt}
\end{wrapfigure}

@@

\begin{figure}[h!]
\caption{Punto fijo - 2 minutos}
  \hspace{-50pt}
  \subfloat[Orientación: \textbf{4}.]{\label{fig:2m_or1_todos.png}
    \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_gps/2m_or1_todos.png}}
  \subfloat[Orientación: \textbf{2}.]{\label{fig:2m_or2_todos.png}
    \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_gps/2m_or2_todos.png}}\\

  \hspace{-50pt}
  \subfloat[Orientación: \textbf{3}.]{\label{fig:or2_todos_cut.png}
    \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_gps/or2_todos_cut.png}}
  \subfloat[Orientación: \textbf{4}]{\label{fig:or3_todos.png}
    \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_gps/or3_todos.png}}
\vspace{-20pt}
\end{figure}

@@

En la figura \ref{fig:10min_pol.png}, la línea en roja representa el polígono resultante de unir el promedio, en cada vértice, de las muestras tomadas durante un experimento de 10 minutos. En la figura \ref{fig:10m_mapa.png} se dicho polígono, proyectado sobre una foto satelital\footnote{El mapa y las fotos se obtuvieron de:\\ \url{http://sig.montevideo.gub.uy/mapas/mapa-principal}}.

\begin{figure}[h!]
\vspace{-10pt}
  \centering
  \subfloat[Polígono formado por los promedios de 10 minutos.]{\label{fig:10min_pol.png}
    \includegraphics[width=.4\textwidth]{./pics_gps/10min_pol.png}}
  \subfloat[Proyección del polígono sobre una foto satelital.]{\label{fig:10m_mapa.png}
    \includegraphics[width=.4\textwidth,height=.28\textwidth]{./pics_gps/10m_mapa.png}}
\vspace{-10pt}
\caption{Polígono}
\vspace{-10pt}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
\vspace{-10pt}
  \centering
\subfloat[Orientación: \textbf{4}.]{\label{fig:2m_or1_pol.png}
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/2m_or1_pol.png}}
\subfloat[Orientación: \textbf{2}.]{\label{fig:2m_or2_pol.png}
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/2m_or2_pol.png}}\\  
\subfloat[Orientación: \textbf{3}.]{\label{fig:or2_poly_cut.png}
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/or2_poly_cut.png}}
\subfloat[Orientación: \textbf{4}]{\label{fig:or3_pol.png}
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/or3_pol.png}}
\vspace{-10pt}
\caption{Polígono - 2 minutos por punto}
\vspace{-10pt}
\end{figure}

@@

\begin{figure} [h!]
\vspace{-10pt}
  \centering
  \subfloat[Caminata \#1]{\label{fig:caminata1.png}
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{./pics_gps/caminata1.png}}
  \subfloat[Caminata \#2]{\label{fig:caminata2.png}
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{./pics_gps/caminata2.png}}
  \label{fig:caminatas}
\caption{Caminatas por el borde del polígono}
\vspace{-20pt}
\end{figure}

@@

\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
  \begin{center}
\vspace{-30pt}
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_gps/caminata3.png}
  \end{center}
\vspace{-20pt}
  \caption{Caminata \#3}
  \label{fig:caminata3}
\vspace{-40pt}
\end{wrapfigure}

@@

@@

\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
\vspace{-30pt}
  \begin{center}
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/altura_punto_fijo_fing.png}
  \end{center}
\vspace{-25pt}
  \caption{Variación de la altura determinada por el GPS a distintas alturas.}
  \label{fig:altura_punto_fijo_fing.png}
\vspace{-15pt}
\end{wrapfigure}
